---
title: 站内信的实现思路表的设计
categories:
  - mysql
  - 功能设计
tags:
  - 数据库设计
  - 站内信
comments: true
abbrlink: 41833
date: 2019-06-09 02:50:12
---

[站内信的实现思路表的设计](http://www.cnblogs.com/wangjinke/p/4740711.html)

“站内信”不同于电子邮件，电子邮件通过专门的邮件服务器发送、保存。而“站内信”是系统内的消息，说白了，“站内信”的实现，就是通过数据库插入记录来实现的。

　 　“站内信”有两个基本功能。一：点到点的消息传送。用户给用户发送站内信；管理员给用户发送站内信。二：点到面的消息传送。管理员给用户（指定满足某一 条件的用户群）群发消息。点到点的消息传送很容易实现，本文不再详述。下面将根据不同的情况，来说说“站内信”的群发是如何实现的。

## 第一种情况

站内的用户是少量级别的。（几十到上百）

　　这种情况，由于用户的数量非常少，因此，没有必要过多的考虑数据库的优化，采用简单的表格，对系统的设计也来的简单，后期也比较容易维护，是典型的用空间换时间的做法。

　　数据库的设计如下：表名：Message

　　ID：编号；SendID：发送者编号；RecID：接受者编号（如为0，则接受者为所有人）；Message：站内信内容；Statue：站内信的查看状态；PDate：站内信发送时间；

　　如果，某一个管理员要给所有人发站内信，则先遍历用户表，再按照用户表中的所有用户依次将站内信插入到Message表中。这样，如果有56个用户，则群发一条站内信要执行56个插入操作。这个理解上比较简单，比较耗损空间。

　　某一个用户登陆后，查看站内信的语句则为：

　　Select * FROM Message Where RecID=‘ID' OR RecID=0

## 第二种情况

站内的用户中量级别的（上千到上万）。

　 　如果还是按照第一种情况的思路。那发一条站内信的后果基本上就是后台崩溃了。因为，发一条站内信，得重复上千个插入记录，这还不是最主要的，关键是上千 乃至上万条记录，Message字段的内容是一样的，而Message有大量的占用存储空间。比方说，Message字段有100个汉字，占用200个字 节，那么5万条，就占用200×50000=10000000个字节=10M。简单的一份站内信，就占用10M，这还让不让人活了。

　　因此，将原先的表格拆分为两个表，将Message的主体放在一个表内，节省空间的占用

　　数据库的设计如下：

　　表名：Message

　　ID：编号；SendID：发送者编号；RecID：接受者编号（如为0，则接受者为所有人）；MessageID：站内信编号；Statue：站内信的查看状态；

　　表名：MessageText　

　　ID：编号；Message：站内信的内容；PDate：站内信发送时间；

　　在管理员发一封站内信的时候，执行两步操作。先在MessageText表中，插入站内信的内容。然后在Message表中给所有的用户插入一条记录，标识有一封站内信。

　　这样的设计，将重复的站内信的主体信息（站内信的内容，发送时间）放在一个表内，大量的节省存储空间。不过，在查询的时候，要比第一种情况来的复杂。

## 第三种情况

站内的用户是大量级的（上百万），并且活跃的用户只占其中的一部分。

　　大家都有这样的经历，某日看一个网站比较好，一时心情澎湃，就注册了一个用户。过了一段时间，由于种种原因，就忘记了注册时的用户名和密码，也就不再登陆了。那么这个用户就称为不活跃的。从实际来看，不活跃的用户占着不小的比例。

　　我们以注册用户2百万，其中活跃用户只占其中的10%。

　　就算是按照第二种的情况，发一封“站内信”，那得执行2百万个插入操作。但是其中的有效操作只有10%，因为另外的90%的用户可能永远都不会再登陆了。

　　在这种情况下，我们还得把思路换换。

　　数据库的设计和第二种情况一样：

表名：Message

 

　　ID：编号；SendID：发送者编号；RecID：接受者编号（如为0，则接受者为所有人）；MessageID：站内信编号；Statue：站内信的查看状态；

　　表名：MessageText　

　　ID：编号；Message：站内信的内容；PDate：站内信发送时间；

　　管理员发站内信的时候，只在MessageText插入站内信的主体内容。Message里不插入记录。

　　那么，用户在登录以后，首先查询MessageText中的那些没有在Message中有记录的记录，表示是未读的站内信。在查阅站内信的内容时，再将相关的记录插入到Message中。

这个方法和第二种的比较起来。如果，活跃用户是100%。两者效率是一样的。而活跃用户的比例越低，越能体现第三种的优越来。只插入有效的记录，那些不活跃的，就不再占用空间了。

 

**百万级用户量的站内信具体实现**

#### 1. 方案描述

该方案用于系统站内信功能模块在百万级用户量情况下的效率问题，只是后台管理员给前台用户发送站内信，用户与用户之间的发送不在讨论内。

#### 2. 方案详情

假设系统的用户量达到了200W，活跃用户为10W，系统后台管理员要给全体用户发送一条感谢信，如果按照之前的存储方式，消息队列需要插入200W条数据，可是除了活跃的10W用户，其他用户都忘了自己有该网站的账号，他都有可能不再登陆该网站了，数据库保存的消息队列无意义了。

现表结构如下：

**消息表** **编号**    **ID    NUMBER** **标题**    **TITLE    VARCHAR2(50)    50** **正文**    **CONTENTS    VARCHAR2(1000)** **发送状态**    **STATUS    NUMBER** **发送日期**    **SEND_DATE    DATE** **发送方式**    **SEND_TYPE    NUMBER** **最新创建人**    **FCU    VARCHAR2(50)    50** **更新人**    **LCU    VARCHAR2(50)    50** **创建时间**    **FCD    DATE** **最新更新时间**    **LCD    DATE** **删除标记**    **DELETE_TAG    CHAR(1)    1** 

**消息容器** **编号**    **ID    NUMBER** **站内信****ID    MESSAGE_ID    NUMBER** **收件人****ID    MEMBER_ID    NUMBER** **是否已读**    **READ_STATUS    NUMBER**

**会员表**

**主键**    **id    NUMBER** **会员编号**    **u_number    NUMBER** **电子邮箱**    **u_email    VARCHAR2(200)    200** **密码**    **u_passwd    VARCHAR2(50)    50** **企业认证**    **company_admit    NUMBER(1)    1** **帐号禁用**    **帐号禁用**    **NUMBER(1)    1** **创建人**    **FCU    NUMBER** **最后更新人**    **LCU    NUMBER** **首次创建时间**    **FCD    DATE** **最后更新时间**    **LCD    DATE** **删除标记**    **DETELE_TAG    char(1)    1** 
 在尽量不改变表结构的前提下，改变一下程序写数据库的方式：
 后台管理员发送一条站内信，接收对象为全体会员，系统往站内信表插入一条站内信，其中发送方式区分接收的对象(0为全体发送，1为只发送给注册会员，2为只发送给企业会员，3为指定会员发送)，这样，发送给全体会员的一条站内信暂时只生成了一条数据。

前台会员登陆的时候，根据会员自身的会员类型(普通会员，企业会员)查询站内信表中属于自己的最新消息（根据自己所持消息的最新时间与消息表的发送时间做 比对），往消息容器中插入自身与所持消息的关联数据，默认未未读，在前台会员点击某一条未读站内信的时候，将容器中的对应站内信状态改为已读。

如果后台管理员只指定发送站内信给某几个会员，则往站内信表插入一条站内信后，将这几个会员与该站内信的关联直接往消息容器中写关联，不需要前台会员取。
 另：因为改变了发送接收方式，后台管理员只指定发送站内信给某几个会员，但是站内信状态未未发送，只是保存草稿，需要往站内信主表增加一个字段，保存指定会员的id串，用于关联此草稿与指定会员的关联，此处就要求发送给指定会员的数量不能太多，需要限制。
 这样，百万级用户量的系统，活跃度为10%的用户登陆系统，只生成了10W的数据，用户活跃度越低，此方案效率越明显，如果是100%活跃度的话，此方案和现有方法无区别。

 

## Reference

http://www.cnblogs.com/wangjinke/p/4740711.html

http://www.cnblogs.com/x-xk/archive/2012/11/17/2770935.html
